# DPU讲政治3：算力需求的县域治理

> 作者: zartbot  
> 日期: 2022年8月8日 13:13  
> 原文: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNzQ5MTExNw==&mid=2247487879&idx=1&sn=d6a0c527a697008615bd68d0e78ed91d&chksm=f9960145cee188533d8016be25882e4acd489645de1b91d2372f259d7d1b68719337dd44259c#rd

---

这个系列最后一篇，其实是公司某实验室升级，于是又有一个多小时没有网络的时光，恰逢桌边放置着一本《县乡中国》的书，读到一些内容，分享给大家。

前一节谈到了央地关系， 即云操作系统（中央）和DPU(地方基层组织)的双向激励的问题。从官员选举等人事结构和财政权控制的组成结构来分，在《分权与央地关系》中通常分为如下四种模式：
人事控制财政控制结构代表下上西方发达国家下下联邦、美国早期联邦上上苏联式计划经济体制上下分税制前的中国
上：由上而下，下：由下而上

所以统一市场的构建正是一个政府在事权和财权上的体质创新，既有从上而下的顶层设计，又有至底而上的灵活性，片面的理解为回到“上,上”的计划经济体制是不恰当的。

那么在算力建设的过程中，同样也会面临同样的问题， 且最近有一些声音或者是一些院士以高屋建瓴的视角来看待算力问题，则很有可能空有顶层设计，而无法体察到基层状况。

例如某院士讲 “数学”即研究数据的科学，“算术”即研究算力的技术。AIDC主要是算，IDC主要是存？其实这种理解是相对片面的，事实上在电商类推荐和搜索系统，NLP等多个场景中，两者之间的融合速度远大于简单的存算分离， 至于这样的存算分离的视角或许也是为了契合东数西算工程。

那么接下来，我们回到开头提到那本《县乡中国》的书上，通过县域治理的一系列问题来类比讲述。

### DPU的条块博弈

我国政治治理体制中，存在条块共存的现象，条线部门代表中央权威，例如环保、金融等部门。块块则是以县级党委政府构成的。他们之间的博弈简述引用《县乡中国》如下：

*十八大以来，条线部门权力加强，例如中央加强生态环保工作，部门权力从中央直达基层，绕开了地方党委政府，可能产生一些问题，那就是不顾地方实际刚性行使权力，政策会带来一些负外部性，对地方党委政府的治理产生消极影响， 需要地方党委政府“擦屁股”。由于带着“尚方宝剑”下来，条线部门对地方意见置之不理，表现出权力“傲慢”的一面，因此常被斥为“条条专政。*

而另一方面在县级政府中：

*到县域，县级党委政府要把党建、扶贫、环保等工作作为中心工作来对待，还要把它们当作政治资源，用于整合县域内其他部门、单位的资源。以政治的名义：块块对条条资源的整合。*

那么对于DPU和云操作系统之间的条块博弈体现在：

*从应用的视角来看，容器化网络、ServiceMesh等逐渐通过系统的方式去隐藏网络的复杂性和分布式存储及块存储的构建都将一系列调用路径条线化，DSA的出现使得算力的专用性和条线化更加明显。而从基础架构的视角来看，DPU逐渐利用块块的能力进行资源整合和池化，同时利用一系列Offload的方式提升效率。*

当然在博弈过程中，随着相互组织结构的争议，从共谋到卸责的事情也会逐渐发生，例如在基层组织中所有的工作都成了“中心工作”时，对于基层各业务条线的创新和考核压力下，DPU片上资源有限时如何承载多个部门的业务需求，而且每个部门都会有“政治正确”的刚性需求。也如《县乡中国》提到的*注意力内卷*的问题，为了领导的注意力分配，各项工作都可能通过竞争成为领导关注和重视的事情，基层“创新”泛滥的逻辑就在于此。

DPU中大量的形式主义的工作也就展开了。

### DPU的统一市场：以应用为中心

杨尚昆在谈及中办的工作，杨尚昆说：“打麻将不是有一张可以当做任意一种牌使用的'听用'吗？办公厅主任的工作也是'听用'，党需要你干什么就干什么。DPU在基层组织中最靠近应用，某种意义上来看也可以成为‘听用’，因此不乏有大量的从业者有Offload 各种算力的冲动，或者是将自己某个领域的工作做到极致。

"治大国如烹小鲜",其核心是用烹饪比喻治国，"烹小鲜"不能随意翻动，作料要恰到好处，火候要掌握得当，要尊重烹饪的规律，否则就会或烂或焦，或咸或淡。

例如DPU们最喜欢说的RoCE中的PFC就和县域治理中的一旦遇到阳性就全域静态管理本质上是相同的.而另一方面P4-INT的广泛使用和核酸普查本质上也没有太大的差别. 从防疫和整个社会经济视角来看,有其意义.毕竟网络团队构建PFC和P4-INT也是为了其自身的业务考核为自身部门获得最好的考评结果。同理存储团队极力引入Computional Storage Network，企图在SSD控制器上提供算力，本质上也是在自身部门做到最优。至于AIDC团队或许直接就想用Infiniband 英伟达全家桶来搞，毕竟简单省事。而应用团队懒得管底层网络靠不靠谱，在SideCar上基本上重新在做一系列熔断、降级、限流的特性，而这些对应于网络就是BFD+PBR、QoS等。

*如何做到基层上的统筹，统一市场的根本意义就是Application-Centric，一切以应用为中心的视角。以及以用户为中心的视角*

当我们提供了巨大的算力时， 多听听用户的建议，多听听应用开发的建议， 少一些内卷那么自然就能看得清楚未来的架构在哪了。