# 再谈云计算的算力证券化

> 作者: zartbot  
> 日期: 2022年3月10日 07:04  
> 原文: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNzQ5MTExNw==&mid=2247487526&idx=1&sn=ec8a778ffffe34766e803d5aec7a187a&chksm=f99600e4cee189f26fd5b6962916113a2dcd10e265266a06f0cd1e32e5a3de3e62b470a13e68#rd

---

前几天谈到算力证券化的问题，也就是说算力需要按照某种标准进行交付。而这几天青山集团伦镍被逼仓而最后又反转的问题了或许给了大家更实际的感触，为什么都是镍就是无法交割呢？简单的说就是因为非标准化带来的流动性的问题。当然结局还不错，在国内通过协调最终又反转了有了充足的现货，留给境外机构的时间已经不多了...

而东数西算的本质也应该从同样的事件中吸取教训，算力本身并不是交付一些CPU内存磁盘的IaaS**，而是需要做更多的标准化仓单的业务，对于最终客户而言，**这种场景叫MultiCloud或者是Cloud-Agnostic，对于金融的视角来看，本质上就是算力证券化，而IaaS其实本身就是一个资产证券化的过程，把一个巨大的数据中心通过虚拟化技术本身拆散了来卖，提供各种类型的主机。**

就算力本身而言，各个云现在要做裸金属也不是什么难事了，内存上捣腾一下性能差距也不会太大，最多的是一些可信计算和TME**(全内存加密)的场景上可能一些轻微的差别。而差距最大的估计就是在磁盘和网络上。

网络上就不用吐槽了，几乎每家都有自己的Term，互联结构差异也非常大，Overlay层和路由实现标准也不同，而且国内更奇葩的是几乎每个公有云都要去自建SDWAN。所以渣的主业就是被迫经营思科SDWAN多云互通的场景，现在基本上AWS、Azure、GCP**、阿里云这几大云都搞定了，但是VPC内部的路由实现和转发又成了一个非常头疼的问题，恶心到极致。

最终的选择就是开放出一个支持QUIC**和IPSec的SegmentRouting协议，从传输层上解决各个云在Overlay层面上异构的问题。这个就是Ruta，而一开始Ruta就是要走RFC标准化的路径，不过国内外很多云在KPI的利益诉求下，对于做大蛋糕提供流动性这个事情上眼光还是太短浅了，总以为私有技术可能构成技术壁垒，而每一个私有的技术都会无形中树立一个竞争对手，每一个开放的技术都会带来一群合作伙伴。

另一方面是针对PaaS和SaaS的，知乎上看到一文是关于数据库类业务的<对公有云IaaS和PaaS的一点想法>[1]

其实现在关于一些实时音视频流RTC**的场景也是这样，每家都有自己的技术，导致CDN节点很难复用，同时应用开发难度也很高，对于字节、快手或者像腾讯这样海外因为合规需要用到其它云厂家的服务时，适配难度也很大， 终端适配难度就更大了。当然标准有没有呢？SRv6算一个，只是对运营商的依赖和底层Option header对kernel的依赖又成了一个新的瓶颈。这些都是需要处理的问题。

另一个问题来自于Serverless，也基本上是每个云一个框架，这些都是亟待解决的问题。

最后，流动性是一个行业一个赛道能不能成功的关键，而提供标准化的证券化的仓单是提供流动性的基础。其实思科在IP网络、以太网上就一直是值得大家去关注和学习的，所有的东西都清清楚楚把实现过程封装格式技术标准放在那里，所以很多人才会感慨，正是因为这样多了一个网工的赛道。

而以后的云计算，同样需要一系列标准，只是很多企业还没看清楚，或者还在内卷中....毕竟世界第一的平台为什么要放阿猫阿狗进来？而最有动力去做这件事情的，应该是市场份额为10%左右的第二梯队的云团队，点到为止

#### Reference

[1]
对公有云IaaS和PaaS的一点想法: https://zhuanlan.zhihu.com/p/476284102