# 蚂蚁+阿里云:基于云计算的算力资产支持债券(ABS)

> 作者: zartbot  
> 日期: 2022年3月11日 12:47  
> 原文: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNzQ5MTExNw==&mid=2247487530&idx=1&sn=c3b2b9625faff8914f8924a03626abf0&chksm=f99600e8cee189fe726032e8c80000b019b83ff5b2fa1a501c27e637d3f215e3f476d4580df4#rd

---

公众号后台有人留言让我讲讲基于算力的REITs，趴地上想了好久这跟不动产有啥关系，不过好像真想明了，云计算数据中心建设或者所谓的新基建不就是不动产么？不过某些上市公司IDC REITs一直有问题。

两会期间，搞通信的委员们只会提要大力加强算力网络建设，搞金融的委员似乎不怎么敢发声，只谈谈金融科技和大数据。

只可惜渣这种的三流研发兼二流市场有些癔病，干不了一流两会委员们的提案，倒也不妨在公众号上打打嘴炮了。不过仔细想了一下这还真是一个金融创新(顺利实现了绕监管+上杠杆).

我们宏观的把云计算看成一种资产证券化的过程，即建设数据中心构建资产池，然后卖出标准化的实例。把云计算数据中心当作一种不动产来看待，那么就是属于REITs，这也是证监会和发改委联合推动的东西。因为REITs本省能够有效盘活存量资产，形成良性的投资循环，提升直接融资比重，降低企业杠杆。而且云计算本来以后就会像电力水力那样变成公共事业。

但是，嗯，但是，天下哪有那么好的事情。REITs本身的要求需要资产能够提供一个中等收益和中等风险的保障，并且具有**流动性高、收益稳定、安全性强**的特点。**拷问灵活的问题来了：有几个公有云能持续稳定盈利的？**只谈国内，那么只剩阿里云了。接下来就以阿里云和蚂蚁金服为例，看能不能把这个故事讲圆？ 

蚂蚁以往的ABS以借贷为主，当然这个事情存在着AI模型和巴塞尔老年人之间的差异总所周知就不用多谈了。

而以云计算为主的场景，收益是相对稳定的，整个数据中心建设生命周期中的违约或者亏损风险在证券存续期内风险相对较低，而数据中心内资产相对标准化也便于资产管理和抵押。而且从最底层的数据中心建设来看已经有一些REITs发行了，但大多局限在IDC类企业。

国内似乎对于这个业务还有一些争议，主要原因在于纯IDC业务，例如万国数据、光环新网这类的竞争激烈带来的收益不确定性，而同时资源提供方还包括电信运营商、互联网企业、IaaS服务提供商等，特别是数据中心向“云+ 边+ 端”演变的过程中。

**那么从这个角度讲，简单的以IDC企业为主数据中心资产为主的REITs发行不具备收益的稳定性。更多的需要放长远一点，以端到端的算力提供来做ABS似乎更加合理.** 特别是在东数西算的建设过程中如何避免算力浪费和大跃进式的建设，都是我们值得考虑的问题。基于算力的ABS一方面可以通过证券化的收益以市场行为平衡国有通信运营商和民营共有云提供商的利益分配,搁置所谓的算力网络的争议。

这样的建设模式在分布式边缘云场景中用处更大，但是同时也对数据中心的建设上提出了新的要求，例如类似于Pensando或者Intel IPU这样的IPU场景配合像思科这样的Intersight的管理软件,物业管理资产管理的标准模板就构成了.但与此同时还需要一系列SDWAN业务融合，也就是说类似于思科的ENCS这样的平台构建。似乎公有云厂商从传统的罗金属到这个场景还需要更多的路要走，而标准化的算力提供SRv6、IPSec等多种SDWAN业务模型都有缺陷，太重了，更加轻量化的通信模型才是必备的，特别是需要ClientLess的支持，点到为止，这个问题解决需要充值...

回到ABS本身，现在各地的做法基本上都是一个政务云采取招标建设的方式，换成ABS模式，资产的持有方会变成整个业务链条中的各个参与方，从利益分配的角度来看更加容易合作，并实现技术上的降本增效。资产本身的归属权也更加容易界定，法律纠纷也因为产权明晰而更加容易处理。

而相对传统的公有云整体交付，租户简单租赁时， 租户没有资产的所有权因此会顾忌数据资产的安全性。而完全的私有云建设虽然外包给公有云来做建设，而算力消费方又需要持有大量的资产。而数据中心建设本身的土地基建提供也需要占用大量的价值。

如果采用ABS的方式建设，似乎在数据消费方、基建提供方和云厂商的物管服务上及通信厂商的服务提供一个动态平衡的机制和价值发现的机制。而这些是从传统的IDC REITs无法提供的。

总结下来，对于整个计算服务的交付， 首先需要实现算力的标准提供，即算力证券化，或者算力货币化的过程，这其中存在不同云厂商提供算力能力的区别而带来的转换因子。另一方面是购买使用的标准化流程及国家级的算力交易所的构建，而另一方面金融机构也需要提供相应的资产管理服务。

例如陆家嘴的大量金融机构需要一个边缘云， 那么可以成立了一个SPV，各个金融机构认购ABS，蚂蚁金服提供财务顾问管理、托管和监管乃至担保的职责，而阿里云提供运营服务。从这个角度来看，蚂蚁金服提供了金融服务，阿里云提供了资产运营，而比起传统的自建机房提供租赁业务降低了资金占用，当然阿里云本身还可以认购这个ABS，从而也有意愿去降本增效。金融机构相对于自己构建私有云的效率问题，和完全租用公有云的数据所有权问题都被这个SPV很好的解决了。

当然这种模式还可以进一步拓展到政务云，或者乃至边缘云、例如元宇宙一类的边缘渲染云等场景。或许这才是云计算下半场大家的出路吧。

一点噫语，各位看过，笑过就好，当真也行...