# 民科: 预测一下未来五年大模型的架构?

> 作者: zartbot  
> 日期: 2025年5月3日 02:56  
> 原文: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNzQ5MTExNw==&mid=2247494117&idx=1&sn=a0f3f66faff51d407b6f52c02e2577c8&chksm=f995f927cee2703119b9610e0cae85c747752d3214c36d7ec89d9de32de3fbbc30d8eb7ab533#rd

---

### TL;DR

因为一些芯片设计的规格相关的讨论, 被一个芯片大佬同事拷问了一个问题:“你预测一下, 未来三到五年模型的需求是什么?” 说实话, 现在的模型架构可能两三个月就有一次较大的变化, 预测五年? 看上去挺难的, 那么倒推到五年前, 谁会预测到现在呢? 有一些长期的技术演进的逻辑还是存在的, 下面先回顾前五年, 再谈谈现在, 最后再展望一下未来五年...或许几个月就会被打脸呢, 到时候立正挨打就行了.

### 1. 先回顾五年前的一些判断

公众号的另一个目的是公开并不可修改的文章可以对一些以往的判断进行回溯, 翻看了一下五年前的几篇文章

2020年05月05日[《“人工智能” 还是 “人工智障”（1）》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNzQ5MTExNw==&mid=2247483762&idx=1&sn=76a2d064ba6be883b2b8b607324d49b1&scene=21#wechat_redirect)

其实在Transformer出来之前, 作为一个量化狗就在尝试用RNN/LSTM做一些量化交易策略的尝试, 相对于传统的时间序列分析模型虽然有一些进步, 但是难点就是训练数据较少参数规模也受到计算效率的影响无法扩大, 所以在那一段时间都在探索一些小规模的CNN/RNN模型落地的机会, 例如前文中提到的一些分布式的对象检测和zadns[1]做一些网络安全相关的算法.  Transformer出来以后, 对于序列特征的大规模并行计算成为可能, 因此也就开始了在大规模分布式计算上的一些探索.

当然, 正如五年前这篇文章谈到的, 个人还是对算法本身的数学基础上存疑.

”考虑未来的发展，DL下一步往何处走， 其实有些简单的习题训练框架本身是不赖的，但怎么弄好，其实一方面大量的做CS的人数学基础真的很差，毕竟精力有限，读了CS哪有那么多时间再数学多学几门，所以对于他们而言，所能使用的工具很少，简单地就是一些矩阵计算，微分求导，或者更弱鸡的求 mean/var/skew/kurt .. 数学工具的薄弱也不是那么好补的， 个人愚见或许代数拓扑、代数几何这些东西会对DL后一步如何简化计算并增加泛化能力，同时完成迁移学习等工作有非常重要的作用， 但是要搞懂这几门课吧，还需要十年的苦读，未必有人坐得起这个冷板凳。而当我们已经炒起来了AI泡沫后，把人工智能忽悠到了一个新的高度，大量的资本进入后，未来两三年发现实际上我们能够拿出的只是些common sense的东西或者“人工智障”类产品，虽然某些程度上减轻了人类生活的负担，但还未必能像我们忽悠的时候那样完全解放机械性的生活， 那么逐利的资本迟早有一天会撤出，留下一地鸡毛以及人工神经网络的第三次寒冬，更有甚者，或许是一个再也不可能有春天的严冬，winter is coming， 老老实实多学点东西过冬吧。“

如五年前的另一篇文章

2020年10月20日[《计算范式的变化》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNzQ5MTExNw==&mid=2247484379&idx=1&sn=cf7347ce2fde2cf1e22f7e661f37a212&scene=21#wechat_redirect)

其实很早的就意识到了整个计算范式的变化, 但是算法的发展路径上作为一个数学党, 不光是在五年前有这样的观点, 至今仍然如此, 从算法上到现在为止都无法说服自己去做算法岗的工作, 因为新的数学工具没有引入之前的单纯的计算规模的扩大我并不太认同, 也不会下场去做一些事情, 老老实实的继续读书坐冷板凳.

既然算法的赛道上有很大的一个难题, 不妨碍在Infra的赛道上面去做很多事情, 一方面是在2018年构建了一个分布式的数据处理和训练/推理框架Nimble, 做了一些分布式强化学习相关的尝试. 另一方面, 也在做一些NLP相关的尝试, 例如直接语言交互的网络故障诊断和运维, 以及一些自动的根据Telemetry经验数据做了一些强化学习的自动网络调优

2020年5月31日 [《意图网络的语言学思考》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNzQ5MTExNw==&mid=2247483987&idx=1&sn=45e60a5c81fd6fb47498c53ad6116d62&scene=21#wechat_redirect)

2020年8月20日[《Ruta？智能插座？重新发明路由器！》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNzQ5MTExNw==&mid=2247484099&idx=1&sn=8d335fa402c8bee2844d200588885bab&scene=21#wechat_redirect)

2020年08月22日[《Ruta for intent based network》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNzQ5MTExNw==&mid=2247484108&idx=1&sn=b64f5d9326ecba6356bde7f61d039610&scene=21#wechat_redirect)

2020年09月13日 [《基于强化学习的分布式智能路由》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNzQ5MTExNw==&mid=2247484285&idx=1&sn=2d66786581f58d9578a914ba8ca79238&scene=21#wechat_redirect)

关于分布式强化学习的一个例子似乎又命中了Sutton最近的The Era of Experience的概念, 与此同时也意识到了对于大规模的并行分布式训练的网络需求:

2020年09月03日[《A0001：分布式机器学习的网络优化》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNzQ5MTExNw==&mid=2247484250&idx=1&sn=3a8d90412d04a2975349180235a519e5&scene=21#wechat_redirect)

2020年09月03日[《A0002: 基于3D-Torus的超大规模AI训练集群》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNzQ5MTExNw==&mid=2247484259&idx=1&sn=36218f9b1adac0f154af0e7c171f550b&scene=21#wechat_redirect)

特别是在网络中的拥塞和Incast一类的问题, 片上网络和数据中心网络紧耦合的问题... 于是在2020年10月开始了NetDAM**相关的研发, 而如今你会看到DeepSeek-V3论文中提及的ScaleUP/ScaleOut需要相同的语义, 集合通信Offload避免通信Kernel占用SM, 再到前些日子BRCM发布Ethernet based ScaleUP, 包括同时期开展的Tesla TTPoE和华为UB相关的工作, 这些都证明了当时NetDAM的技术路径上针对分布式训练网络的判断是基本正确的...只是因为疫情还有原来某司的部门墙没有很好的执行下去, 然后又换了一次工作...

自己觉得比较满意的是在2023年设计eRDMA的多路径转发和拥塞控制算法时, 充分考虑了MoE模型的需求, 虽然那时候没有像现在这么显学, 但是提前的规划直接面对了问题的实质, 抢在CIPU2.0流片前把这些算法埋了进去. 而现在还有很多基于NV的RoCE部署DeepEP时遇到的很多问题, 都在当时从算法上考虑到了..

### 2. 谈一下现状

最近这五年的变化主要是在Scaling上, 本质的算法上来看, Transformer架构延续了7年, 然后为了解决Scaling的一些问题, 有了很多稀疏性的尝试, 针对Attn有了很多稀疏Attn的算法, 例如最近的NSA/MOBA, 当然还有很多非Transformer Attn的架构的出现. 另一方面针对MLP也出现了为了计算规模更稀疏的MoE/MoD等架构.

过去五年比较显著的进展应该是在强化学习上, 特别是从GPT3到ChatGPT, 从RLHF**在到后来大量的Reasoning模型, PPO/DPO/GRPO等多种算法的演进...

但是另一方面, 我们也要意识到一些问题, 例如Llama4过分注重于Benchmark导致翻车, 一些新的Reasoning模型幻觉进一步加重, 还有最近的一篇文章《The Leaderboard Illusion》[2]揭露的一些问题.

当然很多Benchmark本身出发点是好的, 给模型和算法的开发一个明确的目标, 但是否在商业化的进程中过分的关注于这些目标, 而偏离了正确的发展路径呢? 说说做的比较好的一些地方吧, 例如Google的AlphaFold,AlphaProof, Anthropic的可解释性相关的工作, DeepSeek的Prover-V2等..

另一个值得关注的点是, 从今年开始应用开始逐渐繁荣, Manus/Fellou等, 以及各种已有的应用/基础设施软件开始适配MCP. 但是在端侧大模型上似乎发展有些不足, 从去年手机芯片/AIPC硬件的端侧算力引入, 但发展相对还是非常缓慢的, Apple Intelligence似乎并没有兑现发布时的承诺, 也尝试了一些Android手机, 似乎整个端侧AI的能力和交互上还有一些路要走, 可能做的比较好的就是翻译和搜索类的任务...

而某些模型在应对各种Benchmark时, 指令跟随能力和一些文本总结能力似乎还存在一些停滞和下降.. 模型的个性化的一些尝试似乎又面对众口难调的情况, GPT-4o过于奉承也导致其回滚到以前的版本...

### 3. 谈谈未来五年

#### 3.1 先谈一些近期的明牌(2025~2026)

伴随着年初的R1大火, 在RL这条路径上的探索会持续成为今年大模型的主题之一. 但是RL这条路很容易走到一条邪路上, 就像一个组织的OKR一样, 目标定错了, 变成了靠着RL去做一些刷分的工作, 但最终也会带来一些其它任务能力下降的损失. 记得春节的时候, 还看到一个消息DeepSeek强化学习训练的Reward还在持续上涨, 但是我并不确定这样的算法是否会很快碰到天花板. 当然后续发布的GRM似乎又打开了一条新的路径, 这一点挺期待的...另一方面RL的上限还受到基础模型本身的制约, 从DeepSeekV3-0324带来的一些惊喜看出, 可能一些R1生成的内容又成为了基础模型训练的数据, 进一步可以加强基础模型的能力. 当然伴随着RL的需求和应用增长的需求, 对于分布式推理平台的效率和优化成为今年整个Infra的重点.

但是RL这样的数据飞轮迭代下是否会出现一些副作用? 感觉会有. 似乎大家在构造Reward Model的时候, 又有点感觉到了Sutton苦涩的味道, 即**“尽管研究者们倾向于依赖人类知识来提高短期性能，但长期来看，依赖计算能力的提升才是关键。“** 各种人类的知识和偏好在RL探索的过程中又被逐渐的写入到Reward Model里面...

另一张明牌就是基于MCP/Agent2Agent的主线构建的大量的应用生态, MCP刚推出的时候, 我就认为它是一个Monad for LLM. 但是近期来看还是有一些反思, 它作为一个Monad是否真的有足够的表达能力, 模型之间的通信, 模型和现实物理世界的沟通是否还有更简化的方式?

从应用的生态上来看, 感觉国内可能在这一块有逐渐超越美国的能力, 因为国内有更好的互联网基础设施和用户群体, 同时也拥有大量的开发者, 正如吴妈去年谈到的:“我们认为AI最大的想象力绝对不是在手机屏幕上，AI最大的想象力是在通过渗透数字世界，接管数字世界，并改变物理世界”, **今年是逐渐渗透数字世界的一年, 但是离接管数字世界还有一定的差距...**

但是距离接管数字世界和改变物理世界还需要比较长的一段时间, 这一块值得重视的是基础模型在各种benchmark和RL的裹挟下, 可能会忽视指令跟随的能力提高和任务规划分解的能力. 模型执行任务时的稳定性还需要进一步的提升, 或许这一块应该有一些新的benchmark出来并得到很多基础模型团队的关注.

当然很务实的来看, 另一点是伴随着推理能力的加强和算力资源的建设, 一些3B~7B的模型在很多广告/推荐系统中可能会对用户体验带来很多显著的变化.

还有一个比较关键的任务是Google/Anthropic/OAI在模型上的一些领先优势, 是算力的因素还是算法上又有什么潜在的突破, 这一块是需要进一步去做更多的分析的.

#### 3.2 一些中期的演进(2026~2027)

中期的演进上来看, 虽然算力还在继续提升, 但是Attn和MLP两个block的稀疏化还会逐渐演进下去. 其实伴随着几个问题:

模型的参数规模会如何演进?

Attn架构的变化?

MLP/MoE架构的变化?

从模型参数规模来看, 开源模型**逐渐的会冲击1T~3T的参数规模, 这是算力和显存容量持续提升后很多团队都会去尝试的一条路. 另一方面我觉得需要重视的是32B及一下的Dense模型, 并通过分布式强化学习构建MoA(Mixture-of-Agents)的系统会逐渐出现. 从Attn block的变化来看, 其实从Google的Titan, DeepSeek NSA, Kimi的MoBA已经看出一些变化的趋势了, 本质是在Attn计算的过程中动态选择并构建Memory Context, 当然解决Long Context的问题是一部分原因, 更重要的是, 我们把它类比成一个处理器架构, 实质是需要让它拥有一些程序的“栈/堆”构建的动态多样化的数据结构. 正如今年年初的一篇文章阐述的

[《谈谈大模型架构的演进之路, The Art of memory.》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNzQ5MTExNw==&mid=2247493032&idx=1&sn=206eed2e4127b9971a1e0c380f70b082&scene=21#wechat_redirect)

我们需要构造一个大模型的冯诺伊曼架构**, 本质是对于Attn赋予条件执行和动态跳转能力.

当然带来的访存挑战, 即KVCache如何适应这样的结构, 如何做到动态的Prefetch可能是一个亟待解决的问题, 特别是对一些分布式推理系统的KVCache命中率而言. 还有一个和Attn相关的话题是多模态模型, 对于图片/视频等模态似乎能够采用一些线性注意力机制**和语言/逻辑相关的标准注意力机制的混合, 个人的感觉是线性注意力机制对语言类任务是不太适合的, 而针对一些图像/视频任务应该有更好的性能上的收益.

另一方面是对MoE Block的演进上, 对于DeepSeek MoE的发展以前总结了一篇文章:

[《详细谈谈DeepSeek MoE相关的技术发展》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNzQ5MTExNw==&mid=2247493157&idx=1&sn=51c0e27a347dd3fe1ed868d87f667897&scene=21#wechat_redirect)

其实对Infra而言,比较实际的一个问题是, MoE的Routed Expert和Activated Expert数量的变化, 是否会在开源模型冲击1T~3T时出现32/512(Activated/Routed), 64/1024这样的系统? 首先扯远点, 我们来看Llama 4是怎么崩掉的, 从Llama 3开始就传言也尝试过MoE的训练但失败了, 而到了Llama 4 虽然Routed Expert数量增加了, 但是Activated Expert的数量只有2. 或许这就是Llama 4拉垮的本质原因.其实另一个角度来分析, 从范畴论的角度来看, Pre-Train模型等同于构建一个Presheaf, 那么过度的稀疏必然会出现问题. 因此Activated/Routed专家的比例应该不会低于现在的水平Qwen3 8/128, DPSK 8/256.

未来要构建一个1T~3T规模的模型, 从推理成本倒推算力考虑, 激活应该在32B~100B之间. 而每个专家的参数规模是否可以进一步缩小, Hidden-Dim是否进一步扩大? 这个视角下还要兼顾到推理延迟的影响, 模型层数将会约束在60层左右. 而加大Activated Expert的数量势必又会在Dispatch/Combine上增加更多的网络的压力.

我们以Hidden-Dim再翻倍来计算, 同时考虑到NSA/MOBA/TITAN一类的架构可以更大程度的节省KVCache的开销, 使得BatchSize更大, 其实互联的吞吐需求伴随着Activated Expert增加也就上来了, 或许这才是NVL72/NVL144/CM384这些超节点发挥优势的地方, 前段时间做了一个ShallowSim进行了一些评估, 对于32/512(Activated/Routed)这些需要的网络带宽进行了一些估计, 而PCIe Gen6的速度又会进一步约束在ScaleOut域的扩展能力. 那么在Dispatch阶段有一个猜测就是采用两级的MoE结构, 即再对Token的HiddenDim的维度做一次MoE Gating, 或者构建出金字塔结构的MoE在深度和广度上取得一个平衡... 还有一个潜在的讨论是训练架构中是否也会出现Attn/MoE分离的架构? 当然整个组网结构又会带来很大的挑战.

另一个值得关注的中期演进是模型可解释性相关的研究, 可以看到从SAE对激活直接做一些AutoEncoder,再到Transcoder/CLT针对MLP block进行分析. 最近Anthropic又开始对Attn进行一些可解释性的分析了. 可能会在2026~2027年, 整个大模型的研发路径上出现基于可解释性视角来指导Attn/MoE架构设计的模型.

#### 3.3 一些长期的演进(2028~2030)

主要围绕着两个比较矛盾的话题, 一个是Anthropic可解释性相关的工作, 另一个是Sutton谈到《The Era of Experience》, 还有姚顺雨的《The Second Half》. 可解释性会过分的把人自身的观点和知识更进一步的嵌入到模型架构中, 而过分的依赖经验反馈会成什么样子, 我也说不清楚. 分两条路径进行处理吧.
3.3.1 可解释性和高阶范畴及信息几何
从可解释性的工作来看, 针对模型结构对特征的Decomposition和Superposition的分析, 确实是对模型的运作机制有逐渐的灰盒化甚至白盒化的可能性. 前几天整理可解释性相关的工作时, 有一些新的想法

[《大模型可解释性》](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MzUxNzQ5MTExNw==&action=getalbum&album_id=3963699992732254214#wechat_redirect)

通过可解释性抽取的特征在模型的层间有明确的生命周期, 并且通过构建Attribution Graph似乎找到了一个构造大模型高阶范畴的方法. 其实这里也逐渐可以看到针对特征生命周期下的Attn做一些Sparse/Block Replacement的机会.  同时Attribution Graph的视角来看, 在设计MoE架构可以考虑Attribution Graph上的特征节点的度分布进行控制.  另一方面Activated Expert的数量是否动态根据特征的情况和Attn Score进行调整, 甚至在模型内部bypass一些层的运算.

另一个方法是, 将模型Token by Token的输出方式进行一些并行化的处理, 事实上当模型抽取出一些概念后, 可以利用分治/搜索/动态规划的方法来并行产生输出的结果. Reasoning Model其实是一个早期的大模型上运算构建Scratch Pad的方法. 这条路并不光是要在RL算法上设计, 更多的是让模型有更强的规划能力. 例如我一直喜欢考模型的一道题, 对一个有若干个括号构成的四则运算等式, 去掉括号让模型自己添加使得等式成立.  这是一道很简单的算法题, 但是当前的大模型还是容易出现大量的重复搜索和反复尝试, 其内在的运算计算效率也非常低.

另一方面是现代数学的引入,  信息领域的问题有大量的非线性和随机性特征. 很多非线性问题在欧氏几何框架上处理必定会带来很大的误差,对于非线性问题在微分流形的框架下来处理, 尽管流形是非线性的, 但是在其上每一点定义线性的切空间, 在切空间上定义内积, 从而定义距离/联络/测地线/曲率等度量, 借助黎曼几何对承载信息的空间给予几何刻画, 同时把随机变量纳入几何框架下处理. 对于统计流形的拓扑结构的分析和一些大模型可解释的工作联合起来. 另一方面是利用一些代数曲线将当前模型特别是在视觉/听觉模态上进行一些有效的降维处理, 这条路是否能走得通? 其实已经有一些工作在基于信息几何的视角来处理这些问题了.
3.3.2 分布式强化学习
从“接管数字世界，并改变物理世界”的视角来看待, 我们是否需要一个真正的全能的1T~3T参数的大模型, 或者是否可以通过一些“基本达到九年义务教育知识水平”的32B Dense模型来构建一个更大的分布式的系统, 每个模型在其工作的领域根据经验进行强化学习, 然后通过一系列模型自组织的方式构建出一个更大的模型? 就像一个公司或者社会的构成上, 社会成员间的协作模式, The Mixture of Agents(MoA)会成为这个阶段的主流方式.

但是当前的Agent2Agent/MCP本质上还是有很多缺陷的,  我们是否可以构造一种基于模型内部特征的更高效的模型之间通信的方式, 模型接管数字世界本身也不一定真的需要自然语言, 或许我们需要一个更高效的IR层. 也就是说模型本身的通信上, 自然语言的歧义和冗余的缺陷还是需要一个替代的表示层.

RL的实质还是要让模型本身分辨好坏, 在Reward Model的设计上, 特别是多领域的融合到现有的物理世界中还有很多难题需要解决, 人类在历史长河中创造工具/使用工具/改良工具历史, 甚至是在价值观念上逐渐形成的道德准则是一个非常有趣的经验. 但是另一方面人类本身的知识和认知的缺陷来指导Reward Model或许又会走入另一条邪路...

因此正如前面所述, 我们期望有一种模型自身构建的自组织的MoA的能力来进行更多的探索, 不一定需要在模型内部有足够的可解释性而更多的期望在模型之间协作的过程中构建的高阶拓扑上获得更多的控制能力.

实质上还是一个经典的分布式系统中数据路径和控制路径分离的方式. 那么在这个视角上, 基础设施将会出现一次很大的变革...
3.3.3 基础数学和物理
还有一个不可忽视的问题是基础数学和物理更加深度的参与到大模型的研发中来, 这才是大模型回归本源后的星辰大海, 正如我一直在讲的, 从长期逻辑来看

拓扑学，代数拓扑，代数几何这些二十世纪的数学前沿会第一次进入商用领域……其影响如同微积分第一次用于工程学中。

### 4. 基础设施

从基础设施的角度来看, 每个个人和每个公司的商业化行为和利益的追求使得整个行业变得四分五裂. 很多技术上每个机构都想把自己优势的领域无限的放大获取更高的商业利益, 个人也是如此. 因此各种跨厂商的组织内夹带私货, 基于利益的争吵喋喋不休...当然一个时代每个人都有建功立业的雄心无可厚非, 但是又少了一份“功成不必在我”的豁达

回归到芯片本身的物理约束上, 为了支撑前述的一系列算法的变化, 势必会有各种各样的妥协和取舍. 而在整个过程中最重要的一环是算法到Infra的协同设计上, 理解各自的难点, 谈一个恰当的各方都容易接受的deal. 例如NV这样狂卷ScaleUP带宽是否正确? 当然大带宽是必须要有的, 是否真的需要那么极致的紧耦合导致散热/连接器等组件可靠性严重的降低, 前段时间已经看到Google在设计1MW机柜的散热了...总觉得有点不对的地方...

即便是IBM的大型机, 你也会看到在I/O上是相对松耦合的, 紧耦合的4个CPC只占用整个一排4个机柜中很小的一部分,而大量的机柜都在用于进行一些I/O扩展. 而过去二三十年又是一系列利用分布式系统取代大型机的演化史. 算法/Infra/计算/网络这四方少一些追求自身极致, 渡让一些空间出来和其它几方协同才是最关键的一环, 有些话就点到为止继续打哑谜了...

### 5. 其它

前面的讨论其实还忽略了很重要的几个方向, 例如自动驾驶/具身智能/AI4Science这些领域, 前些年天天吹L4/L5自动驾驶的似乎现在都统一到L2.99999了... 而针对AI4Science似乎又有一个不太好的趋势是NV在砍FP64的算力应付大模型的需求...  精力有限就不做过多的分析了...

参考资料

[1] 
zadns: *https://github.com/zartbot/zadns*
[2] 
The Leaderboard Illusion: *https://arxiv.org/html/2504.20879*