# 从一个基金经理的视角谈谈架构师的素养

> 作者: zartbot  
> 日期: 2025年8月6日 03:27  
> 原文: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNzQ5MTExNw==&mid=2247494605&idx=1&sn=9f01d2a9435374b370e2b5a0036e3f79&chksm=f995fb0fcee2721958e06cdaa87b0ee739af52cb1db30b62a9fcf04b9d4c4c7eb86422023142#rd

---

TL;DR

几年前写过一篇文章, 作为一个Infra架构师, 有很多东西是需要考虑, 特别是风险意识.  特别是在现在GPU云运营的时候, 弹性是最关键的一个要素... 而并池是提高流动性的最好的办法, 回归到本质作为一个infra架构师很多时候要考虑的事情是Simplicity, 而不是极致的某个场景下的性能收益,

```
Simplicity is a great virtue but it requires hard workto achieve it and education to appreciate it.-EDSGER W.DIJKSTRA
```

以下是几年前的原文转发....

前几天某个朋友丢给我一个某云的招聘架构师的JD，看到了一些岗位描述和任职要求。那么就顺手给各位要申请的写点吧，这个系列有两篇，第一篇是一些宏观的架构师方法论的东西，第二篇会有一些实操的案例分析。

一个普通的架构师，不要看职位描述里各种要求，其实最好的素养无非就是避免把公司和团队带坑里就好。其实架构师和基金经理很多时候有异曲同工之妙，刚好有很多切身经历，而且很多人说zartbot.Net和zartbot.Fin太分裂了，那么来结合一下，求同存异互相进步~

***本质来看，架构师和基金经理都是在迎合投资人风险口味(Risk Appetite)的基础上， 在不超越投资人风险承受度（Risk Tolerance)的范围内尽量多的为投资人创造收益。***

**1.一个架构师的业绩评估**

对于一个基金经理的评估，通常我们都有相对完善的标准体系，最常见的夏普率（为了考虑两个圈的读者，这里详细点做个解释，别嫌啰嗦）也就是说投资组合收益率的期望E(Rp)减去无风险收益率Rf的差值除以投资组合的标准差。后面觉得衡量整个投资组合的标准差有点不对，因为这个分母包含了系统性风险和非系统性风险，虽然是一个广泛接受的业绩评估方式，但是对于一个大的机构而言，可能投资组合的风险早已经很好的分担了，因此分母变成以系统风险为主测量，改为了βp，也就是我们所说的Treynor Performance Index。当然在此基础上我们还可以衡量这个基金经理相对于市场的超额收益，也就是Alpha收益。

但是如何评估一个架构师，其实很多时候都在凭感觉给3.75或者3.25，或者还处在只看收益的阶段，对于潜在的风险考量完全没有在意。评估两个架构师也可以类似的看，例如腾讯和阿里的架构师做了某架构，最后可能阿里的盈利高，腾讯的盈利低，但有可能腾讯的系统更稳健，系统自身的资源消耗较少。其实对于一个架构师的夏普率评估就可以如下了：

```
[ E(Rp) - E(Cost)] / riskE(Rp):某产品单位净值的收益率E(Cost)：某产品摊薄到单位净值的成本，涉及人员/IT等摊销
```

其实分子很简单，类似于运营商和互联网公司常用的ARPU（Average Revenue Per User），但是分母就很难评价了， 毕竟没人自爆家丑，说自己的架构还有什么缺陷（除非是要经费的时候），特别是在ARPU很高的时候，系统的风险没有被很好的披露出来。

一个极度保守的人可能遇到一个好的光景伴随着业务红利获得了很高的收益，但是也同时为未来几年业务扩容和公司转型带来了风险。一个相对激进的架构师可能在转型的过程中出了一些小的事故，或者架构升级多花了一些钱，但长远来看为公司的下一次腾飞打下了坚实的基础。

一个IT架构通常会持续使用接近10年，那么对于IT架构师的compensation plan可能还真不能使用传统的激励机制或者股权激励的措施，因为这样的短期激励很大程度上会让这些架构师在IT技术上冒险，这也是很多互联网企业尚未意识到风险，而大多数企业的CTO其实也没有太多的精力和能力去衡量自己公司的技术债务和技术现金流（技术变现能力），失败的企业无数多，成功的企业也不少，而企业治理或者公司理财上还真的缺少一门对技术型主导的公司如何进行技术债务分析和风险控制的学科。

****2.一个架构师的风险控制****

小厂的架构师通常的做法就是， 如果某个技术大厂用了，一定风险小，跟基金经理一样买大盘股和价值股做压舱石肯定不错。但是晋升机会就小了，毕竟也没啥创新嘛，就和一个基金经理天天买逆回购或者买300ETF，你肯定不太会喜欢他呀。于是架构师们也通常会在一些领域做一些冒险，投资一些成长型的技术，适当的在一些技术栈中引入一些新的东西，这个时候矛盾就出现了。一个基金经理要做一些相对激进的投资可能把额度弄小点损失可控就在风控那里过了。而一个架构师想做点心的东西依赖的还是自己的开发团队或者一个靠谱的供应商，一开始实现一个MVP，然后逐渐搭起来。但是这里面的风险全凭架构师一人担着，没有很好的风险管理流程啊~

按照FRM或者PMP的定义，风险大概分为四类：

```
ExpectLossUnexpectLossKnown UnknownUnknown Unkown
```

**2.1 Expect Loss：决定做与不做**

Expect Loss通常是指在正常业务运营的情况下有多少损失是预计会发生的。

按照金融的说法是 EAD*PD*LGD,违约风险敞口*违约概率*违约损失率。例如做了这个以后产品销量是否上升，是否能够获得额外的销售溢价，售后成本是否同期上升，对应的销售溢价是否能够涵盖售后成本，同时还要评估产品使用这个新功能以后是否会产生Reputation Risk，以及这类损失商誉如何计提。金融业其实很简单嘛，例如对信用卡违约风险通过收年费就能cover这部分expect loss了呀。

而对于IT类企业，其实很多时候对于EL，就是决定做与不做，例如我前段时间和某司的VP聊到关于FEC的问题，看上去网络上报文通过FEC将四个包运算一下构成5个包发出去，丢了一个其它四个也能恢复。这功能不错吧，牛逼吧，吸引人吧。所以我自己所在的公司和某司云都做了这个功能，而且客户们都要啊。

但是我个人是极度的反对这样的功能的，因为我实际测试效果并不好，因为通常网络的拥塞丢包是连续丢包，可能刚好整个链路的丢包率是1%，宏观上来看FEC有20%的冗余，但队列的Tail drop通常都是连续的， 大概率一丢就连丢两个，这不剩下三个都废了么...所以基于这个逻辑大家可以看到QUIC/HTTP3先加了FEC后来又干脆拿掉了，就是这个原因。

**其实很多架构师把公司带到坑里就是这样，别的公司有，自己公司没有，客户还要，类似的话题还有很多，例如很多年前为了解决incast一定要推大buffer交换机一样的事。**

**2.2 Unexpect Loss：决定如何做**

Unexpected Loss，UL通常是在一定置信度水平上一定时间内的最大损失，通常包括：开发费用摊销，架构稳定性风险，架构扩展性风险，操作风险等。

**2.2.1 开发费用摊销**

例如有些业务系统可能并不需要极致的性能，某些公司长期以Java为主导，或者以C++为主导（这。。本来是不想得罪某家，看样子同时得罪两家），那么怎么办呢？过长的开发周期使得风险越来越大，这就是编程语言选择的问题，当然并不是人人都像Google那样，C/C++的问题可以通过自己弄个Go出来解决，毕竟最有效的是面向人力成本最省的编程模式：）

通常这部分的风险核算标准是在选择整体系统架构相对成熟的方案时考虑人工成本和学习成本选择适合的框架，例如一些简单的前端场景可以通过外包摊薄开发费用，同时也要注意技术栈的开发并行度，例如高内聚低耦合这类的废话。

**2.2.2 架构稳定性风险**

这个不用多说，大多数的架构师都是理性的风险规避者，反正大厂用的稳定的就跟着用就好，技术栈相对旧一点没关系，只要不落伍就行了。

**2.2.3 架构扩展性风险**

这个存在两个明显的误区，一个是过分的高估了系统容量的需求过早的优化，另一个是低估了系统的需求制约了业务的发展。

**2.2.4 操作风险**

另一个问题就是架构师有些时候有些偏执， 一定要按照自己的口味来选择技术栈，或者根据自己熟悉的来选。例如一些成熟的架构师可能对微服务和一些分布式架构排斥，另外就是一些搞AI的嵌入式平台也要用Python，或者某些迫不得已的原因，例如阿里买了Flink，AIOT虽然你明摆着Java的东西放那里有各种问题，你也要政治正确的选择把Flink porting到ARM上。

其实这些种种技术上的限制都构成了Unexpected Loss，就像我前面说的，一个架构师的优点通常是如何面对各种限制尽可能的降低这些Unexpected Loss。这些可能就是工程管理学的范畴了，有些时候可能还有更多的人为因素，一个有号召力的架构师或许能够更好的调动一个团队的士气，这些UL的控制，或许还不在技术本身，或许王坚院士更有发言权。

顺带多提一句，Unexpected Loss也随着不同的层级和不同人的视角定义有所不同， 例如马老师对于阿里云那初期的10个亿就是认为是Economic Capital，但从集团的角度可能就是一个Expected Loss,而另一方面王坚院士的角度可能就是Unexpected Loss需要合理的使用Economic Capital，进行工程管理和控制。

2.3 Known Unknown：它山之石

这个可能一开始看上去有点搞不明白，简单的说，假设你跟你女朋友一起逛街，你看到一个美女就瞪直了眼去看，这就是Known Unknown。也就是说，你知道这么干肯定会被女朋友惩罚，这就是Known，知道要出事。但是你不知道（Unknown）女朋友惩罚你的度。

最简单的Known Unknown就是例如看到Azure在搞vWAN，那么也来弄一个类似的，这就是Known Unknown。知道的是人家在搞，在使用IPSec，不知道的是潜在的系统瓶颈在哪，不知道为啥要用BGP，也不知道这个场景下BGP有什么缺陷，容量大到一定程度会出现什么问题，当然这些问题可能本来就是Unknown Unknown的，毕竟做过超大规模IPSec接入的只有极少数的人。

其实vWAN的类似架构最早实现是在10多年前的某欧洲运营商，它有两种业务，一个叫Secure Internet Access（SIA），其实就是Azure的S2S，而另一种是Business EveryWhere（BEW），也就是Azure的P2S，本质上就是IPsec VPN终结后然后直接导入MPLS VPN，而到Azure可能是vxlan EVPN with SR或者别的技术。

其实里面有很多的问题：1.单个VPN Hub能够汇聚多少个接入设备，通常这方面的容量预估要考虑到IKE密钥协商过程中有多个消息，多个Proposal会使得整个系统可能数据面加解密性能特别强但控制面性能瓶颈。2. Rekey和链路中断恢复都会带来大量的风暴导致收敛恢复特别慢。3.VPN策略很多人没搞清楚就跟着抄，例如里面MultiSA的支持等， 有可能一个架构师认为Multi-SA是个小概率使用的功能，却等到上线了才发现是基本功能。

这些就是架构师知道极端情况或者小概率情况下会出事，但是一旦出事了以后能带来多少损失却不知道。当然可能这方面还跟架构师的知识结构体系相关，有些东西架构师知识体系结构之外的东西可能是Known Unknown，但是学懂了了解透了踩过坑了，知道坑的深度了就变成了Unexpected Loss下次不要再踩坑了。

2.4 Unknown Unknown：以有涯随无涯，殆矣

用有限的人生追求无限的知识，自然是会失败的。坦诚地面对自己，承认自己的无知并没有什么不对的。最怕的是不懂装懂，很多时候位高权重，怕下面的人说自己不懂，这种事很多人都干过。子曰：“知之为知之不知为不知”， 坦诚面对自己是一个架构师的基本修养，毕竟有太多的知识，例如一个腾讯云或者阿里云的架构师可能需要对计算机体系结构上很多东西都非常精通， 可能今天一个做AI Fabric跟你谈PCIE/CXL，明天做神龙裸金属的跟你说随路计算，后天做存储的跟你说RoCE，再后来还有人跟你说同态加密众包计算。当然很多时候我们也会妥协，毕竟 “盖所以为精金者，在足色， 而不在分两”，通俗的话说就是万精油抵不过一个在某些业务场景上有不可取代性技能的人，但是很多人误认为只需要在自己的一个小领域专研就够了，实际上又有点微妙的区别。“所以为圣者， 在纯乎天理，而不再才力也。故虽凡人，而肯为学，使其心纯乎天理，则亦可为圣。” 人到纯乎天理方为圣，金到足色方是精。其实很多时候还是要坦诚面对自己，工作中有很多不足的地方不懂的地方，有团队请教自然可以去做，而没团队的时候，自己还是咬了牙也要去学，出发点只是“心纯”二字。

2.5 总结

通常做风险管理的人应对风险都有如下四种处理方式

avoid 不做生意，完全避免

transfer 花钱全部转给别人

mitigate 转移部分风险

assume 承担风险

一个好的产品经理一定需要一个好的架构师来避免带来巨坑的项目。而转移风险通常比较好理解，对冲风险嘛，通常是通过风险投资（通常是对赌协议）的方式投资一个公司来干。然后有些非关键项目采用外包的方式降低研发成本来转移掉部分风险。其实最难的是承担风险。一个好的架构师过于保守就等于天天把钱存银行的基金经理，根本跑不赢通胀。而新技术的发展本来就是一个高速通胀的过程，而原有的技术通常会以债务的形式出现，并且债务还会膨胀。

3.一个架构师的素养

3.1 90分，Good enough

一个架构师没必要把东西设计的太完美，太完美的东西要么贵，要么就是自己没想明白。其实很多事情我一直信奉九十分的原则，没必要追求那些太完美的东西，例如编程算法，弄个NOIP一等奖就够了，没必要花很大的功夫去折腾NOI/IOI，考大学保送个某职业技术学院就好，好歹也是某直辖市前二吧，没必要花精力去折腾高考那些烦心事或者一定要上首都的前二。因为90分到100分的十分里面八分是天赋两分是运气，没必要把人生的美好时光去拿去搏概率。有些人说我你为啥总是在玩那么多好玩的东西，感觉分裂的像个花心大萝卜，但是每一个东西我都不是瞎玩啊，起初入行做网络只是为了打工赚点零花钱，到后来考IE我可以一边抓包一边看IOS的源代码学习BGP/OSPF，考试也从来不靠版本靠自己的真本事，有几个人坦诚地说能做到这个地步？90分不是抄作业抄出来的，而是踏踏实实自己读出来的，但是90分到100分，真没必要，说不定有些时候还是考官搞不懂题目呢：）

所以前几天写了一个文《[“足够好”就行](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNzQ5MTExNw==&mid=2247484023&idx=1&sn=9e6a0a54740f8c400ee9de4d0fcc12cd&chksm=f99612b5cee19ba3d0a8921709669ffbdbbf414a9d19338d5d1ac29c068504d2a83018ec6d46&scene=21#wechat_redirect)》，在很多事情不追求极致，反而能成事， 做量化交易基金经理的时候，不找收益最高的因子，而是找一个相对稳健但收益率不是那么高的因子，并且它对参数的敏感度更低。给客户做解决方案的时候不找最牛逼的技术，差不多能满足客户未来几年发展的技术就够了。这些东西可能还是要大家自己去体会，唯一的一个要求就是**坦诚地对待自己，看到自己的不足，接纳自己的无知，选个差不多足够好的就行了。**

3.2 与职位恰当的表述能力

有个段子叫“刚入职华为的给任总写信”的段子，一个底层的工程师给SVP/EVP/CEO这样的人写信大概率的被认为眼高手低的疯子。其实很多时候，你要明白，不同职位的人他们的诉求是不同的。例如王垠这样的，说实话真的有个坦诚欣赏他的大公司的SVP可能会激发出他更多的能力，只是大多数公司到了这样的职位可能更多的是求稳，避而远之，毕竟稍微出格一点面试官还会被3.25的~

其实按照某司的说法，Fellow改变一个行业，Distinguish Engineer改变一个公司，Principal Engineer改变一个产品。王垠最大的问题其实就是开局太好导致饭没有一口口地吃上去。那么作为一个架构师，你其实也要跟自己的职级相匹配。例如都到P9了还在想着如何处理P8架构师处理的问题，这不就有点问题了么。。。

借鉴基金经理的说法，针对不同的投资者的不同风险喜好要做不同的风险报告，一个架构师的方案通常也是如此。例如我曾经做了一个telemetry处理的流计算引擎， 然后还在里面新加了几个AI模型推理的算子。

我对一个Director说的话是：“我做了一个通用的telemtry采集器和一个流式的分析器，然后很详细的性能成本核算，部署模式易用性等会分析的很详细，同时针对不同的这一层级的领导根据他们的业务侧重点会很详细的出具有针对性的建议”，因为通常大公司的总监级领导需要关注的是未来2~3年能够发布的产品，可行性和适当的行业技术领先是他们关注的重点。

但是对VP说的话就是：“我做了一个分布式的telemetry处理平台，直接在设备的容器上使用，可以给设备赋予更多的智能，同时也可以解决集中到控制器的性能瓶颈”，因为他可能关注的是3~5年的技术趋势，技术上可能不是那么的详细了，可行性的论证下面的总监们已经论证的差不多了，只是相对宏观的来看，这东西相对长期的风险溢价是多少。

给某司的SVP说的就是：“我在路由器上运行了AI模型，它可以自行理解用户的意图并作出更好的决策“。因为SVP可能更看重的是未来5~10年如何在行业中求变求生，但可能并没有太多的精力去关注具体怎么实现的，宏观的workflow讲清楚就好了，更多的是更长期的风险溢价，关注点更多的是在行业变革上。

**这一段的意思不是说见人说人话，见鬼说鬼话，而架构设计最大的缺陷通常来自于揣摩和刻意迎合领导的需求。****作为一个架构师时刻应对保持自己“心纯”做设计，保证设计的完整性可行性论证的基础上，只是在报告阶段，针对每个人职级不同所带来的不同诉求在整个架构上做不同方向的切片来呈现。**

3.3 以客户为中心

从职业履历来看， 我发现一个事实，很多成功的架构师都来自于售前的技术市场工程师（TME）和售后的技术支持团队（TAC），也有一些来自于工程团队的，但是比例相对较低一点，而且大多数从工程研发团队出来的架构师通常职业履历中都会有和客户深度交流的经历。

其实本质上一个好的架构设计是从用户的痛点出发的，TME通常是在售前的阶段发现自己的产品和客户需求的偏差获得的经验。而TAC通常是跟客户一起处理陈旧架构的各种问题的时候积累的。

这里面有一个非常关键的问题是：Know your customer's business，当然可能有些超纲，但是一个好的架构师如果能和客户方的业务场景结合设计架构，自然能够规避更多的风险。例如我本来就是个基金经理，设计几大行的网络架构几个交易所的网络架构，各个业务条线都摸得清楚自然知道他们要什么，以后几年的业务需求是什么。

另一个问题是架构师团队和工程研发团队紧密结合的。来自售前或者售后的架构师也会产生一些问题， 如果很多时候对于工程实现没有太多的实操能力， 可能会对成本预估等带来偏差。这也是后文要讲的Risk Mapping。

3.4 Risk Mapping

从基金经理风控的角度来看，所谓的风险映射其实就是识别业务过程中的关键风险因素，并对应的进行风险控制。这些都是一些非常实操的domain specific的问题。

例如开发费用摊销的风险， 架构师在做设计的时候就需要很强的工程实现的经验，顶级的架构师通常都是自己手撸最小化可行产品（MVP），因为这是最直接的控制开发成本风险的方式。所以你会看到一些大厂的JD对架构师的要求会有“有工程研发背景最佳”的需求。架构稳定性风险可能更多的就需要从研发工程管理的角度来看待了，如何对系统解耦，特别是在风险可控的情况下去开着飞机换引擎，逐渐剥离架构中的一些东西，这就是一些具体实操的经验了，下一个文再来讲几个场景举例一下。

3.5 如何提出架构缺陷

最后拿这个小话题做结尾吧，其实任何一次架构的升级都是对原有架构的重构，但是国内可能很多人不能分辨一些问题，如果提出的方式不当会被认为是”抱怨“性质的攻击。 中国和美国或许都有一些文化上的那种喜欢”正面“的，”乐观“的处理问题方式，可能有些时候吧，以改进为名少说点以往架构的不足会更好一些，否则不就是跑去XX面试然后还有一篇博文挂着PHPVM xxxx了么~ 但是有些时候需要更坦诚地说出不足（瞎说什么大实话），一针见血的指出故障不是挺好的么，免得大家绕来绕去，其实非常欣赏王垠这种单纯的心态，只是职场里面很少有领导会有那么大气的包容。

这个时候有一些折中的做法，讲历史，讲传统的架构在历史演进的过程中先改变了什么，肯定一下它的贡献，然后在演进的过程中是如何逐渐的遇到问题的，针对这些问题当时是怎么没想到的或者有什么技术上的限制，而现在由于什么技术上的限制打开了，所以我们可以做什么， 辩证的去看待以往成功的架构，找出不足，同时也去学习过去失败的架构，学习它设计精妙的地方~

好了，最近忙疯了，偶尔抽空分享一些经验，继续扫地去了~最后一句话吧

3.6 Simplicity

```
Simplicity is a great virtue but it requires hard workto achieve it and education to appreciate it.-EDSGER W.DIJKSTRA
```